Transcription: Millicent Twell
Relecteur: eric vautier
Bonsoir Assemblée.
Bienvenue.
J'aime l'exactitude
et dire « Bonsoir Mesdames et Messieurs »
est une tournure fausse.
Si si.
Et je vais vous expliquer pourquoi.
On nous apprend, depuis l'enfance
qu'il y a d'un côté les hommes
et de l'autre les femmes.
Ceci est une vision très simpliste
de la réalité.
Quand un bébé vient au monde,
ceux ne sont pas des gentilles bonnes fées
qui se penchent sur son landau,
mais un médecin.
Et ce n'est pas un don
qu'il accorde à l'enfant mais un sexe.
Pour ce faire, il va se baser
sur l'apparence externe
des organes génitaux.
Une banane et le voilà garçon.
Un abricot et c'est une fille.
Si pour beaucoup,
ça ne pose aucun problème
il y en a pour qui c'est plus compliqué
car leurs organes génitaux
et/ou caractéristiques biologiques
n'entrent pas dans ces deux cases.
On les appelle « personnes intersexes ».
Quand cette intersexualité est si visible
dès la naissance,
dans la plupart des cas,
on va opérer l'enfant.
On va le mutiler pour le faire rentrer
dans l'une de ces deux cases.
On estime qu'en France,
2% de la population naît intersexe.
2% c'est par exemple, la proportion
de personnes rousses.
Donc, si l'on se fie à la biologie
et qu'on est rigoureux,
« Mesdames et Messieurs »
est une tournure fausse.
Mais si on ajoute à ça des choses comme
l'endocrinologie ou la génétique,
elle n'en est que plus aberrante.
Je vous passe les détails.
Mais la non-binarité
n'est pas qu'une affaire de biologie.
Une fois que l'enfant a été sexé,
il va être éduqué
selon des stéréotypes de genre.
Déclaré garçon, on lui fera porter
les cheveux courts, du bleu,
on lui apprendra à jouer au foot,
à être fort,
on lui dira de ne pas pleurer
car un garçon ça ne pleure pas.
Déclaré fille,
on lui fera porter des robes, du rose.
On lui apprendra à être douce,
on lui dira qu'il faut être gentille.
Sans parler du sexisme
que représentent ces éducations
ancrées dans des stéréotypes de genre
il y en a pour qui ça peut créer
un réel mal-être.
La situation peut être délicate.
L'enfant ressent une distorsion
entre ce qu'il ressent
et ce qu'on lui dit qu'il est,
mais peine à exprimer ce ressenti
que bien souvent il ne comprend pas.
Quand j'étais enfant
et qu'on faisait des jeux garçons/ filles,
j'allais par défaut
dans l'équipe des filles
car on me disait
depuis ma plus tendre enfance
que j'en étais une.
Mais, je ne m'y sentais pas réellement
à ma place, pas totalement.
Mes jeux et déguisements pouvaient aller
de la poupée à la bagarre,
de la princesse à Superman.
À l'adolescence,
j'aimais à me décrire avec des mots
que je sais aujourd'hui problématiques.
« Garçon manqué ».
Cette expression pose en effet problème
car elle sous-entend
qu'une fille masculine
n'est pas une vraie fille,
qu'elle n'est qu'un garçon en moins bien.
Je sais aujourd'hui que mon ressenti
était celui d'une personne
trans non-binaire.
Mais à l'époque,
je ne connaissais pas ces termes :
trans, non-binaire.
La transidentité, c'est le fait de ne pas,
ou pas entièrement,
se reconnaître dans le genre
qui nous a été assigné à la naissance.
La non-binarité, c'est le fait de ne pas,
ou pas entièrement,
se reconnaître dans la dichotomie
homme/femme.
En France, on estime
que 9 à 13% de la population
est non-binaire.
Arrondissons à dix,
cela fait déjà cinq fois plus
que les roux.
Cela veut aussi dire que dans cette salle,
quarante d'entre vous sont peut-être
concernés par la non-binarité.
On connaît tous ces deux sigles :
femme/homme, femelle/mâle.
Ils sont simplistes et violents,
car ils ignorent la réalité du genre
qui est un spectre,
plus qu'une chose définie.
Heureusement,
beaucoup d'autres sigles ont été inventés.
Ta-dah !
(Rires)
Personnellement,
je suis demiboy, xénogenre.
Pas de panique,
je vais tout vous expliquer.
Demiboy signifie que je m'identifie
partiellement, mais pas entièrement,
comme garçon.
Xénogenre signifie que
je suis plus à l'aise
à exprimer une partie de mon identité
avec un mot,
normalement pas prévu à cet effet.
Pour moi, ce mot, c'est océan.
Dans l'océan, ça bouge, ça évolue.
Il y a des courants, chauds, froids.
C'est comme ça que je ressens les
variations de mon genre sur le spectre.
Si l'on reste dans les clichés de genre
et qu'on prend rose pour le féminin
et bleu pour le masculin,
certains jours, je vais être du mauve,
d'autres jours, je vais être du blanc,
d'autres encore, je vais être
un bleu pimpant.
Mon ressenti se rapproche
des personnes dites « gender fluid »,
qui sont des personnes
dont l'identité de genre varie
à l'échelle d'une semaine,
voire à celle d'une journée.
C'est comme ça
que je me décrivais au début
de mon questionnement sur le genre.
Mais j'ai compris que ce n'était pas ça,
et aujourd'hui je sais que je suis :
homme trans, non-binaire,
demiboy, xénogenre.
(Rires)
Alors j'ai conscience
que ce que je vous dis
peut vous sembler tiré par les cheveux,
absurde.
C'est pourtant, peut-être,
ce que ressentent quarante d'entre vous.
Ce tableau, il vous paraît
peut-être compliqué,
impossible à retenir.
Regardez bien cette image.
(Rires)
Certains connaissent l'entièreté
des spécimens présentés.
(Rires)
Et ce tableau,
le tableau périodique des éléments,
on nous le fait apprendre par cœur,
en chimie, au lycée.
Et ce tableau,
il ne s'est pas fait en une seule fois.
Tous les éléments
n'étaient peut-être pas forcément
prévus dès le début.
Ils n'ont pas été inventés !
Ils ont juste été découverts,
en s'intéressant au sujet,
en faisant des recherches dessus.
Pour les identités de genre,
c'est la même chose.
Regardez ce drapeau.
Pour vous, il est peut-être
le symbole de la communauté LGBT.
Déjà, on dit LGBTQIA :
lesbienne, gay, bi, trans, queer,
intersexe, asexuel, aromantique.
Et encore,
si on veut inclure tout le monde,
on dit LGBTQIA+.
C'est pour ça,
que pour faire plus simple,
on peut utiliser le mot « queer ».
Queer signifie non-cis,
non-hétéro, non-dyadique.
Oui ! Encore des mots compliqués.
Je vais vous expliquer.
Bon, hétéro ?
Je ne vous fais pas un dessin !
Cis.
Une personne cis, c'est une personne
dont le ressenti de genre
correspond à celui
qui lui a été assigné à la naissance.
Donc une personne qui n'est pas trans.
Une personne dyadique,
c'est une personne
qui n'est pas intersexe.
Donc, ce drapeau multicolore,
il est en réalité
le symbole des hommes homosexuels,
car il existe autant de drapeaux
que d'identités et/ou d'orientations.
Voici une petite famille
que j'aime beaucoup.
Vous avez sans doute reconnu le lama homo
et peut-être même le lama bi.
En revanche, tous ses petits congénères
vous sont, probablement,
totalement inconnus.
Je vais vous faire les présentations.
Ici,
tout de rouge et de rose,
se trouve le lama des femmes lesbiennes.
En dessous,
se trouve le lama des personnes trans.
À côté, avec ses couleurs
flashy et pimpantes,
se trouve la lama des personnes pan.
Pan signifie tout.
Les personnes pan sont attirées
sans que le genre de la personne
n'ait une influence sur son attirance.
À côté, vous avez le lama
des personnes asexuelles,
aussi abrégé en « ace ».
Les personnes asexuelles
sont des personnes qui ne ressentent pas,
ou peu d'attirance sexuelle
pour les autres.
La sexualité est un spectre.
Il y a des personnes asexuelles
qui ne vont pas vouloir
avoir de rapports sexuels,
d'autres pour qui ça va leur être égal,
d'autres enfin qui vont en vouloir
notamment car le sexe, c'est agréable.
Ici, vous avez le drapeau
des personnes aromantiques,
aussi abrégé en « aro ».
Les personnes aromantiques
sont des personnes
qui ne ressentent pas, ou peu
d'attirance romantique pour les autres.
Sur ce spectre, nous pouvons notamment
citer les personnes « quoiromantiques ».
(Rires)
Les personnes quoiromantiques
sont des personnes qui ne font pas,
ou peu de différence
entre attirance romantique
et les autres types d'attirance.
C'est ce que je suis.
Personnellement,
il est très dur pour moi
d'être « juste amis »,
car je ne fais pas de différenciation
dans ma façon d'aimer.
Dans la société, l'injonction
au romantisme est très présente
et ça peut être très dur
si on est Ace et/ou Aro.
C'est ce que je suis.
Et l'une de mes plus belles relations
est une relation que l'on peut qualifier
de « queer platonique ».
(Rires)
De l'intimité -
(Applaudissements)
De l'intimité, des projets, de l'intimité,
se tenir la main, s'embrasser,
dormir ensemble, se doucher ensemble,
mais pas de sensation d'être en couple.
Revenons à nos lamas !
(Rires)
Ici, vous avez le lama intersexe,
je vous en ai parlé tout à l'heure.
Enfin, le dernier petit lama,
c'est le lama genderqueer.
C'est l'un des nombreux drapeaux
non-binaires.
Et puis, vous avez Serge Lama,
mais ce n'est pas le propos !
(Rires)
Tous ces drapeaux
sont visibles lors des Pride
ou Marche des fiertés,
trop souvent confondues ou assimilées
avec la Gay Pride,
alors que comme je viens
de vous le montrer,
il y a beaucoup plus d'orientations
que hétéro, gay, lesbienne.
Pour certains,
ces marches n'ont plus aucune
raison d'exister,
car la communauté queer est acceptée,
n'a plus aucun droit à revendiquer.
Pourtant, il y en a encore pour penser
que l'orientation ou l'identité de genre
sont des choix.
Pire, le Pape a récemment sous-entendu
que l'homosexualité était une maladie.
Pire encore,
dans certains pays, il existe
des thérapies de conversion
où l'on envoie les personnes non-cis
et/ou non-hétéro
pour les « guérir ».
« Les femmes trans
ne peuvent pas aller
dans les prisons pour femmes,
cela mettrait les autres détenues
en danger de viol. »
(Souffle)
Ouais.
Violent, hein ?
J'ai trouvé cette phrase
sur un réseau social connu.
Et elle n'a pas été écrite
par un internaute lambda.
Elle a été écrite par J.K. Rowling,
l'auteure de Harry Potter.
C'est dire comme la transphobie
est répandue,
assumée,
banalisée.
Le sexage des bébés
dont je vous parlais tout à l'heure
est l'essence même de la transphobie.
La transphobie, c'est notamment
mégenrer une personne trans.
Le mégenrage,
c'est lui dire « il »
alors qu'il se sent femme,
ou imposer un pronom binaire
à une personne que ne l'est pas.
On connaît tous les pronoms « il/elle »,
et les adjectifs « féminin/masculin ».
Pourtant, il existe d'autres façons
de s'adresser aux personnes :
« ial », « ael », « hen » et « ul »
sont des exemples de pronoms non-binaires.
En Norvège,
ils utilisent officiellement
le pronom « hen »
et la Suède est en passe
de faire la même chose.
En France,
ces pronoms ne sont pas
dans le dictionnaire
et sous prétexte qu'ils n'y sont pas,
certains s'opposent à les utiliser.
Mais la transphobie amène à la dysphorie
qui est le fait de se sentir
mal avec son corps,
de ne pas se sentir accepté.
Et la dysphorie peut aller loin !
Très loin.
Elle peut conduire à l'automutilation,
voire au suicide.
30% des personnes trans
ont déjà essayé de mettre fin
à leurs jours.
30%.
La transphobie tue.
Mais être trans,
ce n'est pas forcément souffrir.
Il y a même l'extrême inverse
de la transphobie qui existe,
qui est l'euphorie de genre.
L'euphorie de genre, c'est de se sentir
à l'aise, de se sentir accepté
et reconnu dans son genre
et dans son identité.
D'être bien avec son corps.
Ma plus grande euphorie de genre
à ce jour,
c'est quand j'ai reçu à enfiler
pour la première fois mon binder,
qui est un vêtement compressif,
à destination
des personnes trans masculines,
pour donner un effet de torse plat.
Être trans,
ce n'est pas dur.
Être trans n'est pas une fatalité en soi.
Ce qui est difficile en revanche,
c'est de vivre et de se construire
dans un monde profondément transphobe.
Et pour en finir avec cette transphobie,
j'aimerais vous présenter trois remèdes.
Premièrement,
abolir les stéréotypes de genre,
qui ne sont qu'un reflet de mode
et d'époque.
Pour vous y aider,
je vais déconstruire deux gros clichés.
Au Japon féodal,
les hommes se maquillaient
pour masquer leurs visages
et effrayer l'ennemi.
Dans l'Égypte antique,
les pharaons usaient de fards à paupières
pour se prémunir du soleil
et affirmer leur rang social.
À la Renaissance,
les hommes usaient de cosmétiques
tels que le fond de teint,
le fard à paupières,
le blush,
pour correspondre
aux normes de beauté de l'époque.
Regardez cette magnifique photo
d'Henri IV.
Il est mignon tout de rose vêtu.
Au Moyen-Âge,
le rose était réservé aux hommes,
car considéré comme un dérivé du rouge
et donc comme une couleur guerrière.
Le maquillage, le rose: purement féminin ?
Deuxième remède,
arrêtez de présupposer
du genre d'une personne
en fonction de ses habits
et de son attitude.
Quand vous m'avez vu arriver sur scène,
vous avez certainement présupposé,
vous vous êtes certainement dit
que j'étais une femme.
Pourtant, je vous ai dit plus tôt
que je suis un homme trans non-binaire.
Enfin, dernier remède,
soutenir les personnes trans.
Nous soutenir,
c'est nous demander
quels accord et pronom on préfère
et les utiliser.
Nous soutenir, c'est utiliser le prénom
que l'on s'est choisi
même si on n'a pas fait
de démarche administrative.
Nous soutenir, c'est ne pas dévoiler
le prénom de naissance
si vous le connaissez,
surtout si on essaye
de le maintenir secret.
Nous soutenir,
c'est nous écouter
et respecter nos choix.
Nous soutenir c'est,
si un proche vous fait son « coming out »,
l'écouter et être honoré
car c'est une preuve de grande confiance.
Un « coming out », c'est ce que je suis
en train de faire devant vous
et devant toutes les personnes
qui verront par la suite cette conférence.
C'est un moment relativement important,
mais surtout très stressant.
(Applaudissements)
Ensemble,
nous pouvons changer les choses.
Ensemble, nous pouvons éradiquer
la transphobie.
Ensemble,
nous pouvons construire un monde
où chacun est libre d'être ce qu'il est
et fier de l'être.
Voilà, je vais arrêter ici.
Je crois que vous avez eu votre dose
pour les termes techniques.
Je vous laisse.
Prenez soin de vous
et des gens que vous aimez. Merci.
(Applaudissements)